# 창조와 혁신

## 세번째 수업 (배종훈 교수가 진행)

design thinking.

디자인을 잘하자와는 상관이 없다. 미대 수업이 아니다.
프로그래머들이 디자인너들은 문제 해결을 위해 어떤 관점으로 세상을 바라보는가?를 카피한 것.

desig thinking = 대상을 지치도록 꼼꼼히 바라보는 것.

documentary director가 design thinking의 활동에 가깝다. 편집이 중요하지만 그건 마지막 단계이고, 보통 처음 다큐멘터리를 찍고나면 나오는 말이 "이거 하나만 더 찍었으면 좋았을 텐데" 따라서 "현장에 가면 무조건 많이 찍어라"라는 조언을 하게 된다.

**현장에 나가서 비즈니스 관련 정보를 박박 모조리 긁어오는 것**이 중요하다.

### Rapid Ethnography => 현장에 나가서 정보를 모조리 수집하라

이게 뭐냐면, 특정 집단 안에 들어가서, 아무리 짧아서 1년 이상 참여 관찰을 하는 것을 말한다. 신생기업은 어렵고 일주일 정도 현장에 나간다고. 짧아서 rapid가 붙었다.

참여 관찰의 어려운 점은 평균적 속성, 즉, 특정 분야의 전반적인 속성보다는 '고유성'을 잡아내는 것이 중요하다는 점이다.

### 창업은 집단 과정이다.

대부분의 소비는 다른 사람이 관찰 가능하기 때문에 소비 행위 자체는 사회적인 일이다. 사람을 모으고 조직을 구성하는 일.

그 사람 주변에 누가 있는지 관찰해보고 팀원으로 데려오봐라.

### 서사(narrative): 성장과 창의의 아이콘

서사의 해체 -- 자기 구성의 효과.  
기존의 창업자 스토리는 실은 창업자 스스로가 자신을 이해하는 것, 스스로를 구성한 것일 뿐이고, 창업을 했던 다른 사람들의 이야기를 들어봐야 한다. 성공 스토리의 뒷편의 이야기를 들어야 진실을 파악할 수 있다.

### 창업에 필요한 세가지 역량

BM Design(회사의 역량 설계, 즉 비즈니스 모델 잘 짜기)  
Organization Design(위험 설계, 조직이 11명이 넘어가면 조직이 필요하며, 150명이 넘어가면 체계적인 조직 관리가 필요하다는 이론이 있음. 어쨌거나 CEO의 개인 능력, 매력으로 회사를 운영할 수 없다는 것. 조직관리를 잘해야 한다.)  
Change Design(변화 관리, 공감 설계, 변화를 설계할 수 있는 능력. 소비자에게 공감하게 만들어야 함. 이를 위해 필요한 게 공감임. 공감이라고 하니 뭐 그냥 착한 공감인 줄 아는데, 영리하게, 해당 유저가 '아 맞다 이거 정말 문제였다.'이런 페인 포인트에 적중해야 함. 어떻게 해야할까? 현장 경험. rapid ethnography. 노년층 타겟 사업이면 노년층에 대해 이해해야 함.)

### 변화 관리에 대해서 => 어떻게 변화를 일으킬 아이템을 얻고 운영할 것인가?

현장에서 정보를 취합하고 아이디어를 얻는다. (복잡하고 많은 실제 사례 자료들.)  
=> keep it simple & short. 단순한 이야기로 정형화. 만약 너무 어렵다면, 문제를 분할할 뒤 풀어내는, divde and conquer 방식으로 문제를 정의 및 해결해보도록 하자. 중요한 건 핵심을 간결하게 전달하느냐.  
=> 이제 좋은 협력업체가 있어야 한다. 기성 회사들은 위탁 생산할 인센티브가 없다. 대금을 받을지도 불확실한데. 협력업체를 만나기란 매우 어렵다. 어떻게 하냐고? give and take. 그들도 이득이 되어야 한다.  
=> 고객 경험의 창출. 이건 B2B는 덜 중요하긴한데 B2C에서는 매우 중요하다. 아이템을 사용할 유저의 일상과 장소, 시간과 같은 내용들이 필요함.

우선 현장에서 정보를 얻어 아이템을 생각했다고 가정하고, 우리 상품에 공감하게 어떻게 만들 것인가?
유저 경험에 대해서 생각해보자. UX라고 하잖아, user expirence

### 잡지식들

[maintenance]

enabling work .... simple & easy  
policing => 제품 사용 설명서  
mythologizin ... Hero =>
Routinizing ... ba => 현장 중심.

[exposure]

mere exposure => 단순 노출  
routine experience => 현장 중심  
Identity Shaping =>

어쨌거나 스타트업은 자기 상품과 제일 궁합이 잘 맞는 공간에 자본을 몰빵해서 크게 한 건 광고하는게 좋다고 함.

[IDEO case: Build Your GreenHouse]

1. congregation. 아는 사람들끼리 모인 공간. 회사, 라운지 등.
2. 메인 스트릿. 상호작용이 불가피한 오픈된 공간
3. 프라이빗한 공간

## 결론

현장 가서 어떤 가설을 세운 후 실제로 그런지, 아니라면 왜 그런지 잘 관찰해보아라. 단순 관찰이 아니라, 그 사람이 입는 옷, 온 목적, 구매한 상품, 동선 등등.

부정적 유인보다 긍정적 유인을 주는 것이 좋다.
