# 창조와 혁신

## 네번째 수업  

별 내용 없음

## 다섯번 쨰 수업  

Network Science 중에서 Ego Network를 공부해보자.

시골 마을과 서울 아파트 어느 곳이 애(미취학 아동)  키우기가 편할까?  
시골이 편함 = 서로 잘 앎 = 이방인이 없다. = 상호 모니터링이 가능하다.  

반 고흐 네트워크의 특징은 모니터링이 편함. 친구의 친구는 내 친구니까. 친구끼리 내 이야기한다.

피카소 네트워크는 친구의 친구는 내 친구가 아니다. 어떤 위협 행위를 감지하고 처벌하는 능력은 고흐 네트워크가 높다.  

social capital의 두가지 형식의 장ㅈ머
고흐 : 끈끔함, 모니터링, 신뢰. 실제적인 행동, 사업에 도움.  
피카소 : 정보력. 아이디어 얻기 좋음. 게으른 천재. 눈에 보이지 않는 경계인도 속해 있음. creativity를 얻고 싶다면

고흐 = closed network.  
피카소 = open network.  

## 네트워크를 판단하기 위한 팩터  
갯수, 강도, 패턴, 평균거리(몇 다리 건너야 만나냐?)  

## 핀테크 실습  

핀테크의 핵심은 결제와 대출이다.  

대출 : 그 사람의 과거 거래 데이터(사기치지 않을까?) + 현재의 자산 규모(변제할 돈이 있는가?) => 금융 위험을 계산함.

근데 이 방식에서는 놓치고 있는 시장이 있다.  

1. 과거 데이터가 없는 사람 (사회 초년생)
2. 과거 데이터가 충분하지 않는 사람 (나이는 찼는데 과거 금융 기록이 부족한 사람) 

이 두 사람에 대해 얼마 이자율을 매겨야 하는지 모르겠음. 

====

자동차 보험의 요율을 매기는 방법 - 오래된 내부 정보라서 공개 가능. 현재는 다름.
차종, 나이(젊을수록 과격함), 차의 색깔(검정색, 회색은 보험료가 낮음. 파스텔톤은 보혐로가 높음) 등을 이용.
왜? driving habit을 파악하기 위해서임. 운전 정보를 알 수 없어서 이런 방식을 사용함.  
지금은 사용자의 운전 습관을 수집할 수 있게 되었음. 실시간 계산 가능! 결국 데이터 수집이 관건임.  

자, 대출도 마찬가지로, 비정형 금융정보를 이용해 핀테크를 하는 사람도 있음. 카카오톡. 친구 누구 있냐? 이걸 보잖아 ㅇㅇ  

**실습** 네트워크 이론 관점에서 핀테크 대출 고객의 위험 평가 알고리듬(의사결정 기준)을 설계하시오. (단, 재무 정보는 없다)  

## tips  

절절한 횟수, 강도 등 n의 갯수를 파악하기 위한 방법은 A/B 테스팅임. amazon mechanical turk에서 단순한 일 시키기에 좋음.  

우리가 공부한 ego network는  

* 이웃 분석 = ego network 분석   
* ego network analysis, ego network density라고 함.  
* [0, 1] 사이에 존재하며 0.3~0.4 정도의 값.  

이웃 분석을 넘어선 global network analysis가 매우 큰 빅 비즈니스임.  

누가 쎈 놈인가? 누가 가장 유명한 놈인가?를 판단.  
power blogger를 찾고, positional centrality를 찾는 것.  

* 정보 -> 돈으로 바뀔 때만 의미가 있음.  

## 네트워크의 모습  

정규분포 네트워크 : 평균을 고려하여 시스템을 구성하면 됨. ego network 정도로 분석하면 됨.  

무척도분포 네트워크 :  무척도가 뭐냐? scale-free network임. mean, variance를 알아도 그래프를 그릴 수 없는 스케일 프리 네트워크임. black swan이 자주 일어나는 네트워크임. 평균을 기준으로 시스템을 설계하면 망하는 네트워크임. black swan에 대응할 수 있게 시스템을 설계해놔야 함. 예를 들자면 반복구매하는 20%가 쇼핑몰의 80% 매출을 담당함. 이런 녀석들을 잘 다뤄줘야 함...