# 창조와 혁신


## capital expenditure(CapEx)

capital expenditure(CapEx) =  자본 지출. 한마디로 어떻게 돈을 쓸 것인가?  

CapEx의 구조를 어떻게 관리할 것인지가 사업의 골격을 형성함. 시작할 때부터 알아야 함.  

전킥 업체를 예로 들어보자.  

지금 어디에다 돈을 쓰고 있가? 킥보드 사야겠지? => 예상 수요를 어떻게 잡아야 하지? 적당량의 킥보드는 몇 개지? => 처음부터 스케일이 가능해야 함. => 너무 크게 잡으면 BEP 달성까지 많은 시간이 소요 됨.

스타트업 입장에서는 고정비를 줄이고, 정규직을 덜 뽑아야 함.  

financing 스킬이 중요함. 누구한테 돈을 조달할 것인가? 
CapEx 구조를 어떻게 형성할 것인가? 같은 내용들은 창업자가 알아야 함.  


## Last Mile Solutions


초기 CapEx가 큰 사업이라면 last mile solution이 중요함. 

대표적으로 중고차 렌탈, 통신사가 가진 약점임.  

통신사를 기반으로 설명해보자.  
기간통신망이란 것이 기본적으로 깔림. 많은 비용과 인력이 요구됨. 게다가 땅, 건설 기술이 필요함.  

그런데 이런 비용 문제를 해결하고 나면, end user까지 도달하는 last 10 miles 문제가 든다. 여기서 비용효과성의 문제가 발생한다.  

오지에 인터넷을 공급해야 한다면 비용효과성이 떨어진다. 마을에 2~3명 사는데 통신 서비스를 제공하기 위해서 들어가는 비용을 생각해보면... 

그래서 초기에는 사람이 많이 있는 밀집지역을 우선적으로 서비스하여 비용효과.

정부 입장에서는 보조금을 주어서라도 오지 지역에도 통신을...

그런데 last 10 miles까지 저렴한 비용으로 서비스할 수 있다면 좋을 것.  

현재 대부분의 스타트업은 last 10 miles solution을 추구하고 있음.  

last 10 miles가 곧 service level을 결정한다. 
여기에서 기업이 대처할 수 있는 방법은 backbone을 제공하거나, 자기가 직접 서비스하는 방법이다.  

backbone은 남의 것 쓰고(물론 접속료를 내야), last는 나만의 것을 얹어내는.  

backbone 구현과 관련해서 가장 중요한 내용은 cloud computing임. 알지? 

쇼핑몰로 예로 들자면 AWS나 아임웹이 backbone이고 last 10 miles soultion은 내가 꾸민 쇼핑몰임.  

## 부동산...  

- traffic  

공간에 오래 머무르게 하는 것이 목표임. 

- 부동산의 가격에 대해서...

부동산이야기를 좀 해볼까? 부동산 가격 예측, 거래에서 보험이 중요. financing과 같이 결합하곤 함.  
전통적인 금융 정보를 가지지 않고 가격을 계산할 수 있을까? 이런 어림짐작에서 스벅이 있냐 없냐로 부동산 가치를 대략적으로 평가할 수도 있음.  

대략적인 가격 말고, 바로 그 자리는 임대료를 얼마나 책정해야 하는지 micro-pricing를 파악할 필요가 있음. 상가 임대료 책정같은 경우 micro-pricing이 중요.


==

B2C 수준에서 

고객입장에서 personal mobility와 비슷한 구조를 가진 기성 비즈니스를 찾아보아라

