## 디토파트너스그룹?

[디토파트너스그룹 최유환 대표](https://dlightlaw.com/portfolio/%EC%B5%9C-%EC%9C%A0-%ED%99%98/)님이 강의하셨다.

스타트업 전문 컨설팅사인 디토파트너스를 수해서 제작년에 세우셨다고.
MONITOR GROUP에서 전략컨설팅 업무로 7년 근무하셨고 그 이후에는 국내 대기업의 신사업기획을 하시고 직접 창업도 하셨다고. 첫 사업이 망했는데 그 경험으로부터 많은 것을 배우셨다고 함. 경력에 대해서는 위 링크에서도 확인할 수 있다.

현재는 C-level의 의사결정을 돕는 전략 자문업을 하시고, 전략적인 딜을 발굴하는 역할을 하신다.

## 강의 내용

### 기초 소양

- 투자자가 혹할 게 하나도 없는데! (좋은 IR자료를 위한 5계명)

  - IR 자료의 목차, 기본적인 구성사항 등은 인터넷 검색으로 알 수 있는 내용이므로 생략.
    - 시장분석(규모, 성장성), 경쟁분석(경쟁업체 현황, 강약점 등), 고객분석(Pain Point, Unmet Needs 등), 사업의 정의와 구조, 차별화 방안, 진입장벽 만들기, 보유기술역량, 인적역량, Non-biz factor(법적규제 등), 수익모델 정의, 재무 예측, 투자유치 방안 및 Exit 방안 등등...
  - IR 자료를 만들기 위한 관점을 위해 5계명은 다음과 같다.
    - 이 세상에 똑같은 IR 문서란 있을 수 없다. 내 사업에 맞게 storyline을 구성하라
      - 전례가 없던 사업이다? 사업의 정의를 먼저 올리는 등 IR 자료의 구성 순서를 변경할 수도 있다.
      - 기술이 중요한 경우 인적자원이나 기술사항을 상단에 배치할수도
    - 내 관점이 아닌, 투자자의 관점에서 바라보라. 내 사업은 사업이 아닌 `투자상품`이다.
    - 정답은 필요 없다. 투자자의 질문에도 깊은 고민과 해결의 방향성이 있는지가 중요.
      - 문제 의식을 제시하다가 올바른 정답을 내려고 한다. IR 자료는 보고서가 아니다. 해당 문제 의식에 대해서 시도해보지 않아 실현 가능성이 낮은 정론을 내는 것은 좋지 않다. 실현 가능성이 높은 현실적인 방안을 내도록 하자.
    - 숫자를 가볍게 여기면 안된다. 숫자는 곧 신뢰도.
      - 숫자가 없다는 건 IR 자료 자체에 대한 신뢰도가 떨어지는 일이다. 숫자가 없다는 건 있어서는 안되는 일.
    - '아, 이제 돈만 넣으면 되겠네'라는 확신을 주는 것이 핵심 = 가능성
      - 투자 금액만 문제이고 이미 준비가 다 되었다는 확신을 주어야 함. 사람도 뽑아야 하고, 기술 역량도 구해와야하고 등 준비가 더 필요한 상황이라면 투자하기가 꺼려지는 것이 사실이다. feasibility!

- 일주일 안에 쏜다? (투자유치 기간과 과정)

  - 통상 투자유치가 완료되는 데에는 3~6개월 혹은 1년까지도 걸림.
  - `예비투심(창업자 피칭) => Term Sheet => 본투심(투자사 내부의결) => Capital Call`
    - Term Sheet은, 얼마를 투자할 것이고, 따라서 지분이 어느 정도 희석될 것이고...
    - 본투심은 투자사의 내부 인원들이 회의하는 것이다.
    - LP(투자자, Limited Partner), GP(투자운용). 우리가 아는 벤쳐 캐피탈은 GP이다. 남의 돈을 가지고 운용하는 것일 뿐.
      - [대한민국 벤처캐피탈이 먹고사는 법](https://brunch.co.kr/@iammento/20) - 필자 첨부
    - Capital Call은 GP가 운용을 예탁받은 LP를 불러 투자를 결정하는 것이다.
    - 물론 이런 투자유지 과정은 벤쳐 투자사마다 다르지만, 각 단계가 아무 오래 시간이 걸리는 것을 예상할 수 있다. 스타트업이 처음 투자를 받기까지에는 생각보다 시간이 오래 걸린다.
  - VC들의 클럽딜, 주주구성, Valuation, 주식종류, 이해관계자 등 변수가 아주 많다.
  - 따라서, 통장에 돈 꽂힐 때까지 아무도 모른다.
  - `돈 떨어지기 3개월을 앞두고 IR을 시작하면 안된다.`
    - 3개월 안에 VC를 못 만날 수도 있다. 투자는 기간이 오래 걸리는 일이다. 따라서 투자 유치를 받는다고 한다면 IR 자료 완성 후 최소 6개월 이상은 시간을 두고 투자 유치 활동을 시작해야 한다.

- 라운드…몰라요? (투자 라운드와 적정 Value)
  - 알겠지만, A => B => C 단계도 부족해서 `Pre-seed => Seed => Pre-A => A => B => C => .... => Pre-IPO => IPO` 잘게 쪼개지는 경향.
  - 통상 처음 받으면 Seed고, 기술/프로덕트에 대해 성과가 있으면 A 등 친다.
  - 각 라운드에 적정 Value(기업가치)가 있느냐, 하면 없다. 통상 Seed는 10억 내외, A는 100억 내외라고 보긴하지만 천차만별. Valuation 자체는 투자유치규모, 후속 투자 스케쥴, 대외적 PR효과 등이 복합적으로 이루어진다.
  - 라운드가 높다고 무조건 좋은게 아니다. B를 빨리 받아버리면 C 단계에서 투자할 투자사는 투자 수익률이 떨어질 것으로 예상하여 후속 투자를 꺼리게 된다. 빨리 라운드를 올린다고 좋은게 아니다.

### 투자자 이해하기

- 콜드메일은 무조건 안 좋다? (VC와 컨택하는 방법)

  - cold mail : 나와 연결고리가 없는 사실상 모르는 사람에게 메일을 보내는 것. 대체로 여러 투자자에게 무작위로 콜드 메일을 대량으로 보내는 식으로 보낸다.
  - 대체로 콜드 메일은 좋지 않다. 자신의 상황이 아쉬운 상황이라는 것을 드러내는 것이기 때문.
  - 따라서, 어떻게 VC와 컨택할지도 중요한 전략이다. `첫 컨택부터가 협상의 시작이기 때문`
  - 가장 좋은 방법은 남의 입에서부터 흘러나오는 것이다. 원하는 VC가 있다면 어떻게든 소개 받자.
    - 콜드메일보다 누가 소개해줘서 만나게 되는 것이 훨씬 유리하다.
  - `좋은 VC와 연결되었다면 검색을 통해 합법적 회사인지, 최근 투자 동향은 어떠한지 알아보고, 피투자사 중 아는 회사가 있는지, 함께 클럽딜을 자주하는 VC가 있는지 등을 알아보자.`

- 상대가 누군지 확인을 했어야죠! (투자자 선별법)
  - 투자자가 가지고 있는 투자 판단 기준을 무엇일까? => 정답이 없다.
  - 누구는 성과지표, 누구는 기술력 등...
  - 절대로 사람만 보고 투자하지 않는다. 열정이 어쩌고... 통하지 않는다. 사업성이 괜찮고, 팀이 기술력이 있어야 한다. `Don't be naive.`
  - 단 하나의 공통적인 기준이 있다면 `나중에 이 회사에 투자하고 싶어하는 사람이 많을까? = 나중에 exit할 때 비싸게 팔 수 있나?` => `돈 되는 사업이야?`
  - "어찌 감히 스타트업이 투자자에 대해 조사를..." => `큰일날 소리다. 스타트업도 투자사를 가려 받아야 한다.` 게다가 GP들은 자기 돈을 굴리는 것도 아니고, 굽신댈 필요 없다. 이해관계가 맞아서 계약을 맺는다고 생각하라.
  - 정부의 창조경제정책에 따라 VC와 액셀러레이터 등이 급격히 늘어났다. 양적 확대가 질적 하락을 낳았다.
  - `건전한 투자사를 선별하는 방법`
    - 1. 한국벤처캐피탈협회, 한국액셀러레이터협회 등에서 검색 => 최소 완전한 사기꾼은 걸러야 한다. 다만 협회 회원으로 등록을 안한 경우도 있는데 직접 VC에게 물어보아라.
    - 2. 투자사, 심사역에 대한 뉴스검색, 지인문의 통해 투자성향, 조건 등
    - 3. 무리한 요구와, 갑마인드는 피할 것.
      - 무리한 요구의 예시로 예시 투심하고, Term sheet 한 번 오고간 사이인데 기존 자본금 운용에 대해 딴지를 건다던지
      - 갑마인드라는 것은 말투가 거만하다던지 등의 성향이 아니라 계약서가 갑마인드인가를 살펴야 한다.
      - [누구머니](https://nugu.money/) 창업자들이 투자자들의 리뷰를 남길 수 있는 공간이다. 여기 참고해봐라. 그런데, 단순히 VC의 성격이나 태도가 나쁜 것이 아니라 냉정하게, 객관적인 내용을 보아라.

### ETC

- 근데 인수는 다른 문젭니다 (인수 딜 고려사항)

  - 투자가 아니라 인수를 하겠다고 들어오는 경우가 있다.
  - 투자와 인수의 속성은 다르다.
    - 투자와 달리 인수는 본업에 대한 시너지를 목적으로 하는 SI(전략적 투자자)가 접근, 혹은 턴어라운드 후 매각 목적의 FI(재무적 투자자)로 접근하는 경우도 있음.
      - 쉽게 이야기해서, 내 사업을 더 성공시키기 위해서 인수하기 위해 접근하는 경우가 있고, 사서 판 후 수익을 얻으려는 경우가 있다.
      - SI(전략적 투자자)의 경우, 멤버 재배치 및 회사 존속 등 원점에서 회사를 완.전.히. 재.정.비. 할 가능성이 있다. => 창업자인 자신이 해고당할 수도 있다.
      - FI(재무적 투자자)의 경우 경영권 인수 후 '지표'를 만들어서 되팔기에 주력한다. 장기적 투자보다는 단기적 성과 만들기에 집중한다.
  - 투자유치하러 갔는데 인수 제안을 받았다면 생각해볼 것들
    - `기본적으로는 회사 자체는 떠나 보낸다고 생각해야 한다` 지분을 남겨준다고 하더라도 회사는 당신이 생각하던 회사가 아니다.
    - 매각가 고민. 적정가인가, 다른 협상처는 없는 것인가, 이것이 마지막 기회인가.
    - 주식을 전량 매각할 것인가, 일부 지분을 남길 것인가.
    - CEO를 유임할 것인가, 인수 이후 처우와 권한은 어떻게 되는가?
    - 핵심멤버에 대한 의무복무 기간과 조건은 어떻게 되는가?

- 3F 펀드는 왜 주의해야 하는가? (개인투자 유치의 장단점)
  - 3F란 Family, Friends, Fools이다. 가족, 친구, 문외한(바보~)
  - 그러나 3F들은 사업에 대해서는 잘 모르기 때문에 근본적으로 `투자가 아니라 돈을 꿔줬다는 생각이 지배적이다. 종종 전문 엔젤투자자도 이러하다.` 그러다보니 사무기기와 집기 등에 돈을 쓰면 눈에 거슬리게 된다.
  - `초기에 들어온 개인투자자들 때문에 향후 기관투자에 문제가 되기도 한다.` 개인투자자의 과도한 지분율, 경영간섭 등이 이슈가 될 수 있다.
    - 나이 지긋하신 분 중에서 자수성가하신 분들은 직접 오셔서 사업적 조언을 하셔서 고충이 생길 수도 있다.
  - 불가피하게 개인 투자를 받아야 한다면 반드시 계약서를 쓰고 상호 의무를 다하는 것이 중요하다. (성과, 미팅 주기, 자율권 등 정의)
  - 결론적으로는, 받지 말라는 것이다. 니 돈으로 해.
