# 한국 벤처캐피탈의 특성과 현황

우노인베스트먼트 이사, 문창호 분이 강의하심.  
회사는 부띠끄 정도의 작은 정도. 투자 철학은 이해관계가 일치.  
펀딩을 받을 때, VC의 상황을 잘 알아야 적절하게 협상할 수 있다.

신규 펀드 결성 금액을 보면, 2010년도 1.5조원이었는데 2019년 4조원 가량의 펀드가 조성. 최근에는 코로나에도 불구하고 6조원으로 늘어감. 이러한 자금의 흐름은 과열인지, 뉴노멀인지 의견이 분분. 이사 생각으로는 뉴노멀이라고 생각함.

일단 이 돈의 40% 정도는 정부 돈임. 마중물의 역할. 신규 펀드 결성 금액의 크기는 국가의 정책에 따라 신축적인 모습을 보임. 왜 정부가 돈을 붓느냐? 고용 창출에 즉시적인 효과를 보이기 때문임. 돈 부으면 즉시 청년 실업률이 수치적으로 줄어듦.

## 조합이란?

GP = 무한책임사원. 운용하는 기관. 자기 돈도 일부 내긴하지만 대부분 VC가 GP임.  
LP = 돈만 대는 기관. 국가, 연기금, 금융기관이 LP에 속함.

### 벤처캐피탈? 창투사? 신기사?

한국 벤처 캐피탈은 대표적인 policy driven 사업임.
2개의 큰 기관과 각기 다른 법적 근거로 존재함. 국가 돈은 아래 2개로 부터 나오는 거임.

- 중소벤처기업부 => 창투사(창업투자사)
- 기획재정부 => 신기사(신기술 투자 조합)

이 두 회사의 알력 싸움이 있음. 여튼 창투사와 신기사를 합쳐서 벤처 캐피탈이라 퉁 쳐서 부르곤 함.  
그 외의 조연으로 국세청, 엑셀러레이터, 엔젤 투자자, 개인 투자 조합, 산업통상자원부, 각 지자체 등으로 존재함.

나라에서 벤처 투자 관련 돈은 일단 모두 중소벤처기업부의 한국벤처투자(모태펀드)에 모였다가 뿌려짐.

## 한국 벤처 캐피탈 현황.

창투사 : 자본금 규정이 있음. 창투사는 20억.  
LLC : 개인이 벤처에 투자하고 싶은데 자금이 부족. 자본금 제한 없이 벤처 투자할 수 있는 길이 LLC임. 한국에 이제 40개 정도 있다고 함.  
신기사 : 자본금 규정이 있음. 창투사와 달리 100억을 가지고 있어야 함. CVC라고 부름. 20개 정도 있다고 보임.

## 왜 스타트업 판에 돈이 몰리는 것인가?

1. 대체 투자처로 형성이 되었음.

펀드의 해산년 기준으로 평균적으로 수익률이 5~7% 정도로 나옴.  
투자 잘하는 벤처 캐피탈은 IRR이 20% 정도 되기도 함.  
기금을 운용하는 입장에서는 일부를 안정적인 부분이 아닌, 나쁘지 않은 수익률을 가져다 주는 벤처 투자 하기도.
벤처 투자자가 굉장히 리스키하다고 알려져 있지만, 통계치를 내보면 수이귤ㄹ도

1. 정부 정책.

벤처 인증 받은 회사에서 고용하고 있는 인원이 대기업 전체 고용 인원보다 많음.  
그리고 정부가 돈을 뿌리고 이를 받은 벤처 기업들을 항상 인원을 뽑는다.  
청년 실업률 낮추고 고용률을 증가시키는데 효율적인 수단임.

## 한국 벤처 캐피탈의 특징

1. 국가 정책에 주도됨.  
   정책 자금의 비중이 절반 정도임. 미국은 12%, 유럽은 20% 정도인데, 한국은 46% 정도임. 굉장히 많은 비중임.  
   해외 자금 비중도 낮음. 미국은 전세계에서 돈이 들어온다. 미국의 경우 해외 자금 비중이 28%임. 그런데 한국은 해외 비중이 낮다. 3% 정도임.  
   결론적으로는 정부가 갑이고 정부 정책에 따라 바뀐다.

2. M&A는 없다. 대기업 중심 / 제도 중심의 산업구조를 가지고 있다.  
   벤처를 하면, 자금을 회수하는 방법은 IPO, M&A 정도임.
   미국의 경우는 M&A의 비중이 매우 높음. 한국에서는 M&A를 통한 엑싯이 2% 미만임.  
   한국에서는 돈을 넣을 때 M&A못하고, IPO까지 간다! 이런 마인드임.  
   M&A가 비활성화되어 있다는 것은 무슨 말인가. 대기업 중심의 산업 구조라는 것이다.
   M&A가 비활성화되어 있는 이유는 아래 말하는 IP 침해에 대한 징벌적 벌금 제도가 없다는 점도 기인한다.

3. 혁신 환경이 좋지 않음
   혁신형 경제의 제도적 전제 조건으로 재산권을 보호하고, 자본 시장이 발달되어 있어야 하는데,
   한국 경제에선 대기업에선 중소 기업의 기술 탈취가 빈번함. 미국과 달리 IP 침해 금액에 대한 징벌적인 벌금 제도가 없음. 침해 당한다고 하더라도 피해자가 증명해야 함. 따라서, 미국에선 비슷한 IP 보이면 대기업이 그냥 회사를 사버린다. M&A 하는 거죠. 한국에는 그런거 없다.

4. 규제로 하지 말라는 것이 많음  
   누적 투자액 상위 100개 업체의 비즈니스 모델을 한국에 적용시 규제 저촉 가능성을 분석해보면 70%의 기업이 한국에선 불법임. 한국에서는 법이 열거주의이다. 즉, 하고자 하는 업종이 법에 열거 되어 있는 것만 허용되고, 그 외는 금지다. 반면 미국은 포괄주의라서 하지 말라는 것만 안하면 된다. 다만 스타트업의 입장에서는 한국의 열거주의 법이 비즈니스 모델을 창출해내는 데 문제가 되기도 함.

5. 하지 말라는 것은 하지 말아야 한다  
   이게 무슨 말이냐. 4번과 연결지어 생각하면 된다. 렌터카 + 대리기사로 한국의 우버가 되겠다는 회사가 되게 많다. 규제에 막힌 공유 경제 서비스가 얼마나 많은가. 차차 크리에이션, 풀러스, 티티카카, 우버, 럭시, 콜버스, 에어비앤비, 헤이딜러... 한시적으로 허용되는 샌드박스 규제 내의 사업을 하고 있다고 자랑스럽게 여기는 사람이 있는데, 이는 위험하고, 핸디캡을 가지고 있다고 보면 된다. 결론적으론, 나라에서 하지 말라고 하는 건 하지 않는 것이 좋다.  
   예를 들어볼까, 차차 크리에이션이 10억을 들여서 유명한 로펌에서 차량 공유 앱이되, 앱으로 동의를 받아 이용자와 운전자/자동차를 렌탈하는 방식의 비즈니스 모델을 통해서 우버가 걸린 법은 우회했는데 국토부에서 "하지마" 한 마디로 사업 끝났다. 국가에서 하지 말라고 하는 것은 하지마라. 우회하려고도 하지 말아라. 금방 막힌다. 굳이 도전하지 말아라.

## 투자는 어디에 되고 있는가?

코스닥 기준으로 1년에 100개 정도 상장되고 있고, 절반 정도가 VC의 투자를 받은 기업들이다.  
즉, IPO까지 간다면, 한국의 탑 50 안에 든 것이다.

대표의 개인적인 생각을 적자면,  
대항해 시대 때. 수익볼 가능성 1/3. 선장이 가지는 이익은 20% 정도.  
재밌는 점은, 현대의 벤처 캐피탈이 받는 성과 보수도 20%고, 성공률도 1/3 정도임.  
시대와 상관없이 성공률 1/3과 성공 보수 20%라는 게 이상하게 수렴하는 듯함.

물론 직접 배를 보는 선장, 벤처 창업의 성공률은 더욱 낮음.  
벤처 창업해서 vc한테 돈 받는 것도 매우 힘든 일인데, 이 경쟁률을 뚫고 온 기업들 중에서도 성공 확률이 1/3인 셈.

startup alliance. (https://startupall.kr/)에 따르면 어느 분야에 투자가 되고 있는지 대략적으로 확인해볼 수 있다.
https://startupall.kr/map/

## 펀드의 특징들

펀드의 존속 기간  
펀드가 결정되고 해산하기까지의 기간을 보면 7~8년이 많다.  
5년인데 연장해서 1~3년 더 늘어나는 경우임. 왜? 우리나라는 IPO 즉, 상장으로 엑싯하니까, 코스닥이 불장일 때 상장해서 수익률을 높이자는 심산인 것임. 물론 투자는 3년 내로 다 하도록 조항 붙음.

우선주로 주로 투자함.

컨텐츠 산업은 수익률이 없다. IRR을 내보면, 문화 관광부에서 나온 돈은 손해볼 생각하고 돈 주는 것.

결론은 뭐다?
어떤 VC가 어떤 펀드를 들고 있고, 어떤 식으로 자금을 소요할 계획인지를 알아야 한다.
VC의 특성을 이해하라는 것.

벤처 캐피탈의 돈을 받는 다는 것은, 굉장한 시그널 이펙트가 있어서 광고를 막 한다.  
그런 광고를 보고, 어느 회사에서 어느 기업에 돈을 줬는지를 살펴보고 대략적으로 VC의 성격을 추측할 수 있다.
3시간 구글링만 해도 다 나오니까 해볼 것.

펀드의 크기에 따라서 일반적으로 200~300억 규모의 펀드에 수익률이 높은 편임.  
여담으로 tips 투자는 받을 수 있으면 꼭 받아라. 되는 회사는 다 tips 투자 받는다.  
솔직히 tips를 못 받는 회사가 시리즈 A도 받고 IPO까지 밟는다? 글쎄.  
tips 못 받으면 과감히 사업을 접는 것도 답이다. 시간이 돈이니까.

## 마지막 조언

요새 법인 하나 파오면 대학생들한테 돈 주는 프로그램이 되게 많다.  
좋은 시기니까 빨리 돈 받아라. 버블이 왔으니까 파도를 제대로 타야지.
그런데 파도 타려면 팀이 필요하다. tips도 팀창업으로 받는다.
파도를 잘 타되, 신뢰와 이해관계가 일치하는 사람들을 깨지지 않고 잘 유지하는 것이 중요함.  
팀원들의 이해 관계가 일치해야 함.

아 그리고 투자 거간꾼들을 조심하라. 제대로 도와주는 사람들은 공짜로 도와준다. 투자 받게 도와준다는 사람들 걸러라.

### tips를 떨어졌다면 사업 접어라.

개인적으로 Tips를 떨어지면 사업 접어야 한다고 본다.  
사업 모델이나 기술력이 부족해서 Tips에 떨어졌다면 사업을 접어야 마땅하다.
심지어 BM이 괜찮은데도 tips를 떨어졌다는 것은, 전략적 결정력이 부족하다는 것이니 사업을 접어야 한다는 것이다.

개인적인 생각이지만 그렇다고 한다.

## QnA

Q. VC로써 가장 많이 보는 것?  
A. 개별 회사 분석은 별로 의미가 없다. 투자자의 입장에선 낱개의 기업보다 포트폴리오 관리가 더욱 중요하다. 그리고 각각의 회사들은 거의 피벗을 한다. 99% 피벗을 한다. 그래서 개별 기업을 보는 것은 별로 의미가 없다. 리스크 높은 회사, 낮은 회사 여러개 넣고 리스크를 관리하곤 한다. 여기서 스타트업 창업자로서 얻을 수 있는 것은? 펀드의 포트폴리오의 성격에 따라 달린 것임. 기존 기업들이 괜찮은 수익률을 가져오는 사업으로 담았다면, 리스키한 회사에 돈을 넣기도 한다. 펀드의 성격을 이해하는게 더 낫다. VC 포트폴리오를 좀 봐라!
