# 3차례 창업 경험이 있는 개발자와의 커피톡

수업 시간과 겹쳐서, 같이 일하는 친구가 가서 이야기를 듣고 왔습니다.

1. 서버리스에 관해  
   서버리스가 좋은 건 맞음. 그러나 스타트업 레벨에서 비용과 관리 감당하기 힘들 수 있음. 베타 단계 정도면 모르겠지만 본격적으로 서비스를 시작하는 단계(많은 유저, 많은 극장)면 금액이 너무 뜀

2. Aws 무료지원에 관해  
   베타 단계에서까지 쓰는 건 무방. 다만 본인이 라즈베이파이와 유니티를 이용한 자판기 mvp를 만들었을 때 aws free tier환경에선 2-3초 딜레이가 있었음. 베타 이후엔 개발용 서버로 활용하는 걸 추천

3. 분산처리를 위한 부하테스팅에 관해  
   본인이 전에 3-4개월 정도 회사에서 일한 적이 있었는데 그 때 부하테스트 아다를 뗐음. JMETER를 활용했음. 다만 부하테스트 과정은 굉장히 노가다니(n분-n시간 동안 돌려놓고 관찰->분석이라는 지루한 노가다 과정) 주의할 것.

4. Qr코드 로직에 관해
   카카오톡 코로나 qr코드 스타일은 어떤지? 매번 새로 생성하고 일정시간 지나면 파기되는.

5. ecs 관련 질문. 컨테이너 기반 서비스에 대해 질문했음.  
   ㄱㅊ을듯

6. 사업계획서 팁  
   내가 왜 돈을 받아야하는지 어필할 것. 특히 정부지원 같은 경우 내가 이돈을 갖고 나르지 않겠다는 확신을 심어주어야 함. 그리고 대표의 역량을 중점적으로 태클 걸고, 기술은 심사위원들이 모르기 때문에 애초에 질문도 안 하고 관심도 안 가짐

7. Mvp에 대해  
   본인도 mvp 개발 경험이 있지만 **mvp는 거의 무쓸모임.** 피칭할 때 굳이 구현되는 걸 보여줄 필요는 없음. 이미지 등등의 여러 대안이 있음. 그리고 <U>mvp를 개발해서 예창패 같은 곳에 첨부해도 본인들이 개발한 mvp에 대해 제대로 읽어보는지도 모르겠음.</U>

8. Vc에 대해  
   누가 몇 억 투자 받았다더라 이런 말이 들리지만 그건 오히려 독일 수 있음. 가장 이상적인 건 팀 내에서 모든 걸 해결하는 것. 투자를 받는 순간 시비가 걸리기 시작함. 지원은 최대로 투자는 최소로.
   Vc의 투자를 고려한다면 서비스 런칭 이후로 컨택할 것.

9. 사무실에 대해  
    사무실도 오히려 독이 될 수 있음. 본인이 스타트업 씬에 발을 들인 건 2015년 경인데 그땐 지금처럼 창업이 활성화되지 않아서 사무실 지원받기 쉬웠다고 함. 그땐 개발자로 참여했었는데, 단독 사무실(분리된 방)이 있으면 태만해지는 경우가 많음. 놀이터가 되버릴 수도. 그리고 특정 팀원들의 집에서 거리가 멀다면 골치아픔. 1.태만해지지 않고, 2. 팀원들의 거리를 고려한 곳이 좋음.
   아니면 딱히 의미 없다고 생각.

10. 개발자 구인 팁  
    (우리 팀의 노션을 보여줬음) 잘 썼음. 그리고 어차피 개발자들은 100프로 구인조건에 해당하지 않음. 개발자들은 대충 자기 스택에 맞고, 참여할 흥미가 생기면 함. 그리고 대부분 스타트업들이 개발자 조건을 매우 오바스럽게 쓰기 때문에 이 정도면 용인될 수준이라고 함.

11. 크로스 플랫폼 개발에 관해  
    리액트 네이티브로 개발한 앱은 리액트로 개발한 웹과 상당히 유사. 다만 안드로이드 스튜디오로 개발한 앱이 유저 입장에서 좀 더 익숙하고 편리한 view를 제공. 웹에서 할 수 있는 기능은 다 할 수 있기때문에 rn으로 개발한다고 꿇릴 건 없음. 다만 흔히들 '나중에 따로 해야한다'는 말은 스타트업이 성장해서 큰 기업들과 개발을 같이 할 일이 생길 경우, 그 쪽엔 개별 플랫폼 개발자가 압도적으로 많기 때문에(그쪽엔 오히려 크로스 플랫폼 개발자가 거의 없음) 따로 해야한다는 거임. 즉, 기능적으로 문제될 것은 거의 없음

12. 컴공에서 학점채우기 말고, 창업씬에서 활동할 생각이 있거나 활동하는 사람의 비율?  
    본인 생각에 10퍼도 안 됨. 학부에서만 노는 사람들이 거의 다임. 본인 생각에 네트워크를 전공에서 배운다고 네트워크 절대 못 다룸. 실전과 괴리 매우큼. 팀빌딩할 때 컴공에서만 찾는다면 큰 소득을 얻지 못할 수 있음.

    "프로젝트에 참여하지 않는 사람은 개발자가 아니다", "요즘 같이 경력직만 뽑는 시대에 스타트업 씬에서 경험을 쌓지 않는 건 멍청한 짓이다" 등 명언 시전

13. 네트워킹에 관해  
    네트워킹이 의미가 있는지 잘 모르겠음. 뭘하든지 간에 프로덕트가 우선. 팀빌딩을 위한 건 제외. <U>본인 생각에 이미 사업을 착실히 진행 중인 사람은 그런곳에 나오지 않음 애매한 사람들만 나오는 듯. 그리고 학교 내에는(ex 경진대회 혹은 교내 네트워킹)은 걍 막연한 아이디어만 있는 동아리 수준이 생각보다 엄청 많음. 학교 안에서 노는 건 비추.</U>

14. 앱 개발 프로세스 전반에 관해  
    본인 생각에 정석은 선디자인 후 기능임. 물론 실제 스타트업에서 이런 경우는 거의 없음. 본인 있던 곳도 디자인이 맨 마지막에 나왔다 함.

추가 조언  
개발자랑 같이 휴가간다는 생각으로 창업캠프에 참여해볼 것. 팀빌딩하는 사람이 꽤 많음
