
## 좋은 제품, 서비스를 만들고도 망하는 경우.  
세가의 드림캐스트 관련 영상을 보고 떠오른 생각들을 정리

* 좋은, 혁신적인 제품, 서비스를 만든다고 그것이 잘 팔리는 건 아님. 

* 손익도 중요하지만 일단 어느 정도 매출이 나와야 함. 그렇다고 조급해지면 안 됨.

* 개발하는 입장과 소비자의 입장은 다르다. 
기획자, 개발자 입장에서 중요 포인트가 소비자랑 다를 수 있다. 수훈좌가 항상 얘기하는 '아이템과 사랑에 빠지지 말라'라는 게 이런 게 아닌가 싶다.
기업 입장에서 혁신이어도 그것이 소비자에게 전달되지 않으면 의미가 없다.
->세가의 개발진들: 좋은 성능, 윈도우 기반 개발의 용이성, 4명까지 동시 플레이 가능, 메모리 카드에 디스플레이와 버튼을 달아 미니 게임기의 형태로 개발
->이는 소비자에게 그다지 어필하지 못했고, 소비자들은 플레이스테이션을 구매.

* 조급해하지 말 것.
조급함은 의사결정을 망친다. 이건 무비패스에서도 확인함.
점유율을 높이기 위해 제살 깎아먹는 무리수를 던지지 말 것.

* 단순하고도 파워풀한 기능을 어필할 것. 복잡하거나 모호한 기능,개념은 절대 금물.
소비자들은 침팬지이고, 생각보다 잘 움직여주지 않는다. 대부분의 소비자들은 새로운 서비스보다 익숙한 서비스에 안주함.
혁신적이고 절대적으로 좋은 기능이어도 파워풀하고 단순한 기능이 아니면 어필하기 힘들다.
성공 사례: 
소니의 플레이스테이션2: DVD 재생, 향상된 성능을 중점적으로 어필.
소니의 플레이스테이션 4: 향상된 성능과 저렴한 가격
실패 사례: 
마이크로소프트 엑스박스 원: 홈 엔터테인먼트 플랫폼이라는 모호한 개념. 케이블 tv, 자체제작 드라마, 키넥트 등등
->그래서 어쩌라고? 더 비싸->응 안 사. '플랫폼'은 계획상으론 그럴 듯 하지만 소비자에게 상당히 모호한 개념이고 전달하기 어려움. 시네패스는 지양할 것.

* 소비자들을 과대평가하지 말 것.
소비자들은 비전, 혁신 따위를 생각하지 않음. 그런 것은 기업 내부에서만 존재해야되는 것.
당신이 스마트폰을 살 때 비전이나 혁신을 생각하는가? 비전이나 혁신을 어필해 파는 것이 아니라, 잘 팔리는 것이 곧 혁신. 
차라리 소니처럼 거짓말을 하는 것이 낫다. 
당신은 일론 머스크가 아니기에 비전 이야기를 하면 아무도 들어주지 않고 공감하지도 않는다.

* 최소한의 컨텐츠 풀을 갖출 것.
진영마다 컨텐츠는 달라도 최소한 유사한 속성, 유사한 장르의 컨텐츠는 가지고 있어야 한다.
역량이 부족하면 단순히 갖고 있다 수준으로 그칠 수 밖에 없지만 컨텐츠에 대한 검증은 필요하다.

* 독점 컨텐츠는 있으면 좋다.
다만 소비자가 한 번에 보고 이해가능한 것이어야 한다.
->세가: 소닉 닌텐도: 마리오 플레이스테이션:파이널판타지7
마이너한 컨텐츠는 규모의 경제를 갖춘 뒤에야 가능하다.

 
* 실패하고 있다는 시그널을 보내지 말 것
소비자들이 침팬지일지언정 침몰하는 배에 탑승할 정도로 바보가 아니다.

* 서드파티에게 확신을 줄 것.
서드파티들은 엄연한 이윤추구 기업이며 그들은 손해보는 장사를 절대 하지 않는다.
아주 조금이라도 손해볼 것 같은 계산이 서면 움직여주지 않는다.
기업입장에서 '경쟁사들이랑 성능 차이가 크지도 않은데 왜 우리 게임기로는 안 내줘?'라고 생각할 수 있지만 현실은 아니라는 것.
가장 확실한 것은  
    - 1.이득을 볼 수 있다는 확신을 주기
    - 2.금전적인 지원을 약속하기 혹은 선지급하기
    - 3.협상시 상대방에 우월한 조건을 제공하며 시작하기
가장 중요한 것은 '서드파티 기업이나 세컨파티(라고 우리가  착각하고 있던) 기업들은 다른 사람이 돈을 더 주면 언제든 떠나갈 수 있다'는 점을 숙지하는 것.
기업 생태계에서 의리, 비전 이런 건 존재하지 않음.

* 서드파티 기업을 우리 진영에 끌어들인 이후, 우리와 서드파티 간, 우리 진영 서드 파티들 간 긴밀하고 우호적 관계를 유지할 것.
같은 진영에 있는 서드파티들끼리 최소한 으르렁거릴 일은 없어야한다.
가장 베스트는 우리 진영 서드파티 기업들이 서로 긍정적인 교류를 계속하는 것.
->소니의 사례
서드파티에 대한 관리 감독은 필수적이다. 서드파티가 돈을 태우고 있거나, 진영 브랜드에 먹칠할 수 있기 때문.
자율성은 보장하되 마케팅 문제, 금전적 문제는 긴밀하고 지속적인 상의가 필요.


* 항상 예외를 생각하고 모든 가능성을 열어 놓을 것.
우리가 확실하게 걸고가는 아이템이 실패할 수도 있고, 실험삼아 만든 혹은 진지하게 생각하지 않은 아이템이 성공할 수 있다.
->700억 들인 쉔무는 망하고 인면어 키우는 게임인 씨맨은 의외로 잘 팔렸다.
올인도 나쁘진 않지만 아주 조그맣게나마 다른 무언가를 병행하자. 무언가를 계속 팔고 있어야한다.
미래 주가를 예상할 수 없듯, 소비자의 구매도 예상할 수 없다. 

