# 10번째 수업

## Partnering  

### 수업 전 썰

simple and clear하게 발표를 해라. 솔루션은 무조건 단순화해야 한다.  
이거하고 저거하고 이야기 ㄴㄴ해. 

### scalability 전 시간에 못 한 이야기들  

전에도 말했지만 scalability는 상품전략이 아닌 기업전략에 해당한다.
기업전략을 학술적이고, 쉽게 말하자면 `Make or Buy Decisiong`이다.  
우리의 BM을 구성한다는 것은 어디까지 우리가하고 어디까지 남이 할 지에 대한 결정이다.  
우리의 핵심 역량은 남이 하면 안되고, 모든 것은 혼자 다할 수도 없는 것이다. 
좋은 협력업체를 가진다는 것은 굉장히 중요하다.  

좋다. 그렇다면 Make or Buy Decisiong을 어떻게 정리해야 하는가?  
핵심 생산 프로세스에 대해서는 독점적인 통제권을 가지고 있어야 한다. 아니면, 고생은 님이 하는데 돈은 다른 사람이 벌게 되어 있다.  
핵심 역량을 내부화해야 한다. = make  
핵심 생산 프로세스 외부 일은 외주 줘야지. = buy  

초기창업들은 어떻게 버티는가.  
과거에는, 정부 용역, 공공기관 용역, SI(개발 외주 용역)같은 것을 하면서 버텼다.  
그러나 2014년 이후에는 tips 투자라 하여, 용역 품팔이를 하지 않고, 아이디어와 기술이 좋다면 자금을 지원해주는 케이스가 생겼다.  
이제 외주 용역을 통해서 버티는 것보다, 아이디어를 빠르게 실현하는 것이 중요해졌다. 속도가 관건.  
결론적으론 최대한 빨리 투자를 받는 것이 중요하다.  
그러니까 선배들이 정부 용역 받아가면서 버티는 이야기를 한다면, 적당히 들어라. 너무 믿지 말고.

### 창업생태계의 사람들을 만날 때의 주의사항  

어설프게 창업해서 실패했다는 경우가 많은데, 이것도 적당히 듣고 적당히 받아들여라.  
성공한 사람들의 이야기, 실패한 사람들의 이야기들은 다들 적당히 반만 듣고 반만 받아들여야 한다. 둘 다 편견이 있음. 옥석을 가려서 받으면 됨.  
성공도 1회성, 실패도 1회성임. 제각각의 소비자 제각각의 상황. 들을 것만 잘 챙겨가면 됨.  

(1)한 번도 창업 안해봤지만, 금융권을 돌면서 돈냄새 잘 맡는 사람 => 스타트업 생태계의 중요한 축이긴 함.
(2)어느 정도 창업해 본 경험도 있고, 후배들에게 후속 투자를 하려는 투자사  => 스타트업 생태계의 중요한 축이긴 함.
(3)창업 경험이 없지만 퇴직 후 엔젤 투자 하려는 사람 => 당신을 엄청 피곤하게 만듦. 지역 유지가 꼰대짓하러 오거나 노후 보장 받으려고 과도한 간섭하는 경우가 99%임.  

어쨌거나, 1, 2, 3 모두 평판 조회를 꼭 해볼 것.  

### Myth : Garage Founding, 그 외에 여러 창업에 대한 신화들  

차고에서 창업한다는 신화. 이것은 신화다.
대부분은 시행착오를 하고, 감을 잡아 가면서 사업을 진행해나가는 것이다.  

학교가 창업에 별로 필요 없는가? => 통계적으로 어떤 값이 없음. 결론으론 모른다.  
미국 자룐데, 80% 정도의 스타트업의 창업 아이디어가 전 직장에서의 불편함, 기회라고 함.  

### 왜 성공한 밴드는 해체되는가? = 왜 돈을 받은 창업팀은 갈등에 휩싸이는가? (Growth Yield New Problem)  

성장하는 팀에서 발생하는 문제들. 즉, scalabilty issue임.  
Growth Yield New Problem = scalabilty 문제들

이 단계에 오면, founder가 아니라 경영자가 오게 됨.  
CSO, COO라는 사람들을 바깥에서 데리고 옴. 원칙적으론 VC들이 도와줘야 하긴 하는데, 안해주는 경우도 많아서 창업자가 데려와야 함.  

실패하면 다들 그러려니 하지만 성공하면, 자기가 더 많이 공헌했다고 다들 생각함.  
기획사와 아이돌 입장도 똑같은데, 기획사에서는 우리가 시스템적으로 키웠는데 수익 배분이 불공정하다고 생각하고
아이돌은 자신의 노력비해 수익 배분이 불공정하다고 생각한다.  
결론적으론, 창업팀이 해체되는 이유도 비슷하다.  

이러한 갈등을 제거하려면 주주간계약을 미리 쓰는 것이 중요하다. 사전 계약을 만들어놔야 탈이 안난다.
아무리 친해도, 지금은 안 싸우지만 돈이 들어오면 싸운다.  
아무리 친한 친구나 가족이라고 하더라도 성공하면 창업팀 내에 갈등이 생긴다.  
"왜 쟤는 나만큼 더 열심히 안하지?", "왜 나는 이만큼 일하는데 보상이 왜 이 모양이지?"  

팀이 크면 또 문제가 생기는게, 기존 팀원의 역량이 부족해도 비전에 공감하고 고생하니까 괜찮다.  
그런데 돈이 생기면 역량이 있는 사람을 데려올 수 있다. 그러면 기존 팀원보다 더 많이 줘야할테고, 오랫동안 기여해온 팀원은
"이해는 하지만 감정적으로는 이해가 되지 않는다. 내가 이 고생했는데" 라는 생각을 하게 된다.  

no cash on the table이라는 재밌는 이야기가 있다.
누가 테이블 위에 10억짜리 수표를 놨다보자. 그러면 사람들은 떠난다. 돈을 쥐고 떠나든, 분배하든.
그러나 테이블에 돈이 없으면 사람들은 떠나지 않는다.

### 창업 이후 첫 번째 위기 (상품 출시 후 3년 이후 위기)  

남의 돈을 받는 순간 속도감 있는 성장이 굉장히 중요한데  
그 속도를 창업자가 관리할 수 있는 속도인지도 중요하다.  
속도감있는 성장이면서도 관리할 수 있어야 한다니. 일견, 모순적으로 보이지만 사실이다.  

### 결론적으로 scailabitly issue들은 다음과 같다.  

conflict mangement(TMT) => 앞서 이야기했음.  
variable cost and protiablity => 공헌이익 계산. contribution profit. 가변비용/이익 marginal cost/benefit analysis  
dependencies analysis => 내가 성장하면 협력업체가 단가 올림. 돈 벌고 있는 우리가 의존하고 있고, 대체제가 없으면 더욱 그럼. 따라서 아웃소싱할  
Need for second flow of revenue => 지금 돈을 벌고 있어도 다음 수익을 벌어들일 아이템을 생각해야 한다. 다음 스텝을 생각해야 함.  
Routinization => 회사에 시스템이라는 것을 만들어야 한다. 루틴화. 고과를 매기고 인사를 관리해야 함. TMT와도 연결됨.


### Partnering  

협력업체는 필수다.  
협력업체가 당신을 선택할 이유를 제공할 수 있어야 한다.  

### 스타트업의 인사관리  

인사관리의 원칙 : 나보다 똑똑한 사람을 채용해야 한다. Smart + getting things done. 일이 되게 하는 사람.
startup은 사람을 매우 보수적으로 조금씩 뽑는 것이 중요하다. 인건비가 고정비처럼 나가니까 위험함.  



