
## 인공지능이라는 화두만 바뀌었지, 개발 트렌드에 따라 도태되는 개발자들.
   
https://linked0.gitbooks.io/mlguide/content/d504-b9ac-d504-b85c-c138-c2f1/c138-c0c1-c774-c57c-ae30/c138-c0c1-c774-c57c-ae30/c0ac-b77c-c9c4-c9c1-ad8c-acfc-ai.html

2017년 5월에 봤던 글인데, 도움이 될 까 싶어서 공유드립니다. 마소에서 데이타 엔지니어?로 근무하시는분이 작성하셨던 글입니다.  

말도 없이 사라진 직군이 있다. 컴퓨터 인공지능과 기계학습이 사람 직업의 몇 퍼센트를 없애고 어쩌고 하는데, 보통 사람들은 눈치채지도 못한 사이에 없어진 직군과 없어져 가는 직군들도 있다. 

시스애드민(Sys Admin) 이라고 아시는가. 한때만 해도 전세계적으로 몇백만명이 부족하다는 직업이었다. 리눅스에 LAMP 스택 깔 줄 알거나 윈도 서버에 메일 서버 깔 줄 알고, 전반적인 시스템 관리 할 줄 알고 하는 그런 사람들 말이지. 하드 웨어 관리도 좀 해주고.

요즘엔 시스애드민 자리가 안 난다. 다 데브옵스로 바뀌었다. 데브 옵스 몸값은 천정부지로 솟았지만 시스템 애드민들은 갈 데가 별로 없다. 현재 아주아주 좋은 직장 다니는 시스 애드민 사람들도 쉽게 옮길만한 자리가 없다. 

10년 전만 해도 회사마다 전산실이 있거나 컴퓨터 담당 부서가 있었고, 서버 관리하는 사람들이 필요했잖소. 요즘에는 아마존이나 그 외 클라우드 서비스, IaaS, SaaS, PaaS 뭐 등등, 회사 내에 서버 안 쓰고 그걸 아마존이나 마소 애저 등에 외주 주는 식으로 바뀌다 보니까, 아마존의 엔지니어 한 명당 전세계 몇만개의 일자리를 뺏어간 셈이다. 물론 아마존에서는 엔지니어 찾기 힘들다고 우는 소리 하겠지. 

몇 년 전만 해도 아마존 AWS 시스템 좀 관리하는 자리가 꽤 많았고 돈도 짭짤했다. 그래서 이전 시스 애드민들이 AWS 로 많이 옮겨갔다. 하지만 AWS 로 옮겨간다는 건 스케일 아웃 컴퓨팅, 클라우드 시스템을 이해하고 관리한다는 건데, 이거 간단하지 않다. 실력 있는 애들은 당연히 살아남았고 연봉도 확 올랐지만 안 그런 애들은 점점 설 자리가 없어져갔다. 

남편은 남아공에서도 좀 특이한 케이스로, 네트워크 전문가면서 개발일도 꽤 하는 편이었다. 특화되지 않고 제네럴리스트라 걱정했었는데 다행히 트렌드에 맞아서 데브옵스 직에 딱 맞췄다. 데브옵스 (DevOps) 는 이전 시스애드민의 업업업글 버전으로, 개발팀의 프로덕트를 수만명 수십만명이 쓸 수 있도록 스케일 아웃 하거나, 디플로이 하거나, 그 외 시스템 모니터링을 자동화 하는 일을 한다. 이전에는 회사 서버 몇 개만 걱정하고 필요한대로 깔고 고치고 했을 것을, 이제는 회사 일에 지장 안 주면서 수십 수백 수천개의 서버를 한꺼번에 관리하는 시스템을 만드는 셈이다. 

결론은 - 다행히 남편은 이번엔 살아남았다. 다음에는 살아남을까? 

난 나름 데이터 사이언티스트인데, 뭘 해야 데이터 사이언티스트가 되냐고 물으면 참 난처하다. 쌩으로 들어오려면 상당히 빡세기 때문이다. 통계학 박사을 기본으로 요구하는 데도 많고 좀 그렇다. 하지만 나처럼 개발 일 하다가 이쪽으로 들어온 애들 보면 - 

SQL 도 하고. R 도 하고, 파이썬도 하고, 그냥 개발도 한다. 리눅스 기본은 다 알고, AWS 나 애저 등의 스케일 아웃 기본은 다 안다. 하둡도 알고 하이브도 안다. 뭐 되게 전문적으로 하는 건 아니지만 일 할 만큼은, 모르면 누구한테 어디에 뭘 물어봐야 할 정도는 안다. 통계도 기본은 하고 수학도 선형수학 정도는 한다. 기계학습도 기본적인 건 한다. 자바스크립트도 어느 정도는 하니까 정말 급하면 D3 플롯도 한다 (하기 싫지만). 데이터 프레젠테이션 용 웹 사이트도 만들라면 만든다. 데이터 긁어오는 스크립트도 하라면 한다. 

아무리 좋은 학교에서 졸업하고 박사학위 있는 사람이라도 이런 잡다한 거 다 하는 사람은 과반수를 넘지 않는다. 그래서 박사학위 있는 사람들은 기계학습 알고리듬 파는 쪽으로 (의외로 자리가 훨 적다) 가거나, 다행히 개발 경력이 있거나 데이터 분석에 강하면 데이터 애널리스트로 들어가는 건 쉽다. 통계 박사 학위 하나로만 들어가는 건 좀 빡세다. 지금 현재 직장에서 데이터를 좀 다룰줄 아는 사람에게 그 쪽 일 더 시키면서 데이터 사이언티스트 명함을 주는 것은 쉽지만, 정말 작정하고 데이터 사이언티스트를 찾는 회사는 원하는것도 많고 기대도 많고 자기네가 교육할 생각은 없기 때문이다. 

그러니까, 뭘 배우면 됩니까 하면, 뭐 이것도 하고 저것도 하고 - 여러사람 고용하던 예전과 달리 한 사람이 이것 저것 다 하니까 그런 사람이 필요하다는 것. 아니 사실은, 지금 있는 자리에서 데이터 관련 일 좀 배우면서 끼어드는 게 제일 쉽다. 보통은 개발일 하던 사람이 데이터 무슨 일이 필요한지 아니까 대강 대강 하고, 테크 회사에는 정통 통계/기계학습 출신 데이터 사이언티스트 소수 (개발력은 좀 약하다), 데이터 분석쪽에서 흘러온 사람 반 정도이다. 

SQL 만 죽어라 파던 DB 시절 출신 사람들은 어중간해졌다. 이젠 코딩 할 줄 알아야 한다. DB 튜닝/애드민 하던 사람들은 아마존이 밀고 들어오면서 데브 옵스로 바꾸지 않으면 살아남기 힘들다. 역시 코딩 할 줄 알거나 스케일 아웃 알아야 한다. 데이터 분석만 하던 사람들은 계속적으로 나오는 시각화 툴로 인터랙티브 차트 만들고, 예전에는 그냥 디비에서 SQL 로 데이터 뽑으면 됐을 거를 데이터 프로세싱 하는 것도 배워야 한다. 기계 학습도 좀 배워야 할 거 같고, R 도 배워야 할 것 같고 그렇다. 

난 어쨌든 경력 덕분에 이거 저것 했던 가락이 있어서 성공적으로 직함을 데이터 사이언티스트로 바꾸고 지금까진 살아남았다. 다음에는 살아남을까? 

어디 가든 사람 없다고 난리다. 개발자도 없고 데브옵스도 없고 데이터 사이언티스트도 없다고 난리다. 하지만 예전처럼 학위 딴다고 취업이 보장되는 시대는 지난지 오래다. 어차피 인사과 통과하려고 학위따고 자격증 따는 건데, 면접 가면 학벌 학점 자격증 다 필요 없다. 실력이다 (면접으로 실력을 얼마나 잘 측정하느냐는 차치하고 ㅡㅡ). 실력 있는 애들은 내가 자괴감 느낄 정도로 많지만, 아직은 내 생계를 걱정 안해도 될만큼 모자란다. 개발도 잘 하는데 통계랑 수학도 잘 아는 애? 많다 (시발). 개발도 잘하고 통계도 잘하는데 무려 프레젠테이션도 잘 하고 시각화도 잘 하는 애? 있다. 개발도 구글 면접 패스 할 정도인데 네트워크랑 시스템도 잘 아는 애? 놀랍게도 많다. 데브옵스 자리 자체가 인력 부족으로 사라져야 할 거 같은데 그런 애들이 또 기어나온다. 그리고 그런 애들이 만든 시스템은 어중간 한 애들 일자리 수십개 수백개를 없애버린다. 능력인이 많지만, 당장 회사에서 필요한 수요만큼은 없기 때문에 나나 남편이 먹고 살고 있는 거다. 

지금 컴퓨터 전공하면 취업할 수 있을까? 

영어만 잘 한다면, 좋은 대학에서 컴퓨터 전공하면 인사과 통과할 수 있고, 알고리듬 면접 고시공부하듯 하면 들어갈 수 있다. 하지만 당신은 살아남을까? 지금 당장은 억대 연봉에 좋은 대우 받지만, 인력 필터가 한 번 더 돌아가면, 그 때는 당신은 살아남을까? 

너무 비관적으로 보일지 모르겠으나 이런 비관적인 태도 때문에 계속 공부하고 업스킬 해서 지금까지 살아남았다만 이젠 버거워서 무섭다. 다음 웨이브가 몰아칠 때 준비되었을까 확신이 안 간다. 데이터 사이언스 붐이 언제까지 갈까. 사물인터넷이 완벽하게 상용화 되고 그에 따른 버티컬 제품군들이 (예: 홈 자동화 데이터 제품, 무인 자동차 데이터 제품) 다 들어서고 더 이상 회사마다 특화된 데이터 파이프라인과 프로세싱이 필요 없어지는게 몇 년 걸릴까. (되면 난 무직). 스케일 아웃 시스템 관리도 완전히 상용화/표준화 되어서 엔지니어들을 고용하지 않고 아마존 서비스 지원 챗으로 해결되는게 몇 년 걸릴까. (되면 남편 무직). 

## ML이 답인 것도 아니다. => 내가 과연 ML을 할 수 있는 지능이 되는가?  

ml 어렵지 않아요. ml 중에 딥러닝 비전쪽으로 하는데, 1년만 시간 쏟아부으시고, 유관분야 논문 트래킹만하시면 되요. 그리고 이제 막 성숙하기 시작하긴 했지만 automl 툴이나 서비스를 못다루는 사람은 도태될 거예요. 앞으로 모델링도 사람손을 점점 떠날꺼고.. 생각없는 애들은 머신러닝 석사만 나오면 다할수 있을거라 생각하지만.. 현실은 탑컨퍼런스 문턱도 못밟아본 잡논문 쓰는 애들이 99%에 실무는 전혀 못하는 애들이 90%는 될듯..

대부분의 탑티어 논문은 모델 소스코드 다 오픈입니다. 이 모델보다 성능이 높은 모델을 개발할 수 있냐? 못하는 사람이 99.9%.. 1퍼센트만 살아남는 시장임에도 불구하고 모두들 여기 뛰어드는데, 탑컨퍼에 한국 사람이 쓴 논문 없어요. 그렇다는 말은 대부분 이정도 수준이 안된다는 말..

그럼 그 모델을 가져와서 업무에 적절하게 잘쓸 수 있냐? 할 수 있는 사람이 99%.. 진입장벽이 엄청 낮아요. 개발자도 공부 1년만하면 합니다..이마저도 이제 automl로 자동으로 돌리기 시작해서 사람보다 더 뛰어난 아웃풋을 내기 시작..

모델링에서 GAN이나 ResidualBlock 정도의 혁신적인 구조를 만들어내는 수준이 아닌이상.. 모델 width와 height, hyperparameter 설정은 이제 사람의 손을 떠나고 있어요. 그럼 어중간한 사람의 모델링은 automl의 모델링을 못따라 갑니다. 벌써 단순 이미지 분류에서 automl이 짠 모델이 사람보다 월등해요..

커스텀을 할줄알긴해야죠. torch를 다루고, numpy 행렬연산에 대한 이해, 데이터에 대한 이해 등등 학습이 잘 되지 않을때, 그 원인을 찾고, 해결할 수 있을정도는 되야죠.

그래서 적어도 어느정도 공부를 해야하는데, 본인 업무에 해당하는 분야의 대표적인 논문들 팔로우업해야 되죠.  수학적 의미랄까요. 모델 구조를 왜 그렇게 잡고, 내부에서 피쳐맵이 어떤식으로 형성되고, 아웃풋이 왜 그렇게 되고, loss function을 그렇게 설정한 이유가 무엇인지 등등 필요한 것들이 논문에 다 나와있습니다. 설명하고 있는 선형대수, 통계, 미분 등을 이것들을 어느정도 이해할 수 있을정도는 되야됩니다. 그런데 그렇게 어렵지 않다고 생각합니다.

## 결론

모든 직업을 포함해 개발자도 쓰고 버리는 상품이다. 성장해나가면서 상품 가치를 유지하던가, 그만 두던가  